## Царевец: Средновековна крепост в Северна България

### Въведение

Царевец е средновековна крепост, разположена на едноименен хълм във Велико Търново, Северна България. Разположена на 206 метра надморска височина, тя е била основната крепост на Второто българско царство и най-здравата крепост между 1185 г. и 1393 г.. Крепостта е приютявала царските и патриаршеските дворци и в момента е популярна туристическа атракция.

### Ранна история и заселване

Най-ранните свидетелства за човешко присъствие на хълма Царевец датират от 2-ро хилядолетие пр.н.е.. Заселен е през 4-ти век, а в края на 5-ти век на територията му е построен византийски град, условно идентифициран като Зикидева. Изграждането на българската крепост започва през 12-ти век след Влахо-българското въстание и създаването на Второто българско царство със столица Велико Търново.

Крепостта Царевец бързо се превръща в най-важната крепост в България, често сравнявана по великолепие с Рим и Константинопол. Но през 1393 г. османските сили обсаждат крепостта в продължение на три месеца, преди най-накрая да я завладеят и опожарят на 17 юли, отбелязвайки падането на Българското царство.

### Разположение и архитектура на крепостта

Крепостта има три входа, като главният вход се намира от най-източната страна на хълма. Комплексът на замъка е разположен в центъра, ограден от вътрешна каменна стена, две бойни кули и два входа (северен и южен). Състои се от тронна зала, църква в замъка и стаята на краля.

През 14-ти век Царевец е най-големият замък в България, в който са живели царете Петър, Асен, Калоян и Иван Асен II. Реставрацията започва през 1930 г. и е завършена през 1981 г. в чест на 1300-годишнината от създаването на българската държава.

Дебели стени до 3,6 метра опасват цялата крепост, която се обслужва от три порти. Главната порта с подвижен мост е била разположена в най-западната част на хълма върху тесен скален масив. Втората порта е на 180 метра от първата, а третата, съществувала до 1889 г., е на 450 метра по-нататък.

#### Дворецът

Дворецът е разположен в централната и равнинна част на хълма, образувайки затворен комплекс, опасан от крепостна стена, две кули и два входа (главен от север и един от юг). В него се помещават тронна зала, дворцова църква и кралска жилищна част на площ от 4872 кв.м..

#### Патриаршията и катедралата Възнесение Господне

На върха на хълма е разположена патриаршията - комплекс с площ от около 3000 кв.м.. Катедралата „Възнесение Господне“, построена върху останките на късноримска базилика, е реконструирана през 1981 г. и изографисана през 1985 г.. Стенописите вътре, изрисувани в поразителен модернистичен стил, изобразяват конвенционални християнски сюжети и славните и трагични моменти от Второто българско царство. Църквата не е преосвещавана.

#### Балдуиновата кула

В югоизточната част на крепостта се намира Балдуиновата кула, съвременна реконструкция на средновековна кула, построена през 1930 г. по модел на кулата в Червен. Тя отбелязва мястото на оригиналната средновековна кула, където латинският император Балдуин I от Константинопол е намерил смъртта си като пленник на цар Калоян от България.

#### Жилищни и култови сгради

През Средновековието по склоновете на хълма Царевец са се издигали множество жилищни сгради, занаятчийски работилници, църкви и манастири. Археолозите са разкрили над 400 жилищни сгради, обособени в квартали, 22 църкви и 4 манастира.

### Скалата на екзекуцията

На хълма Царевец се намира и Скалата на екзекуцията, разкритие над река Янтра. Предателите са били избутвани до смърт от тази скала, а телата им са падали в реката отдолу. Патриарх Йоаким е екзекутиран тук от цар Теодор Светослав през 1300 г..

### Спектакъл „Звук и светлина“

Спектакълът „Звук и светлина“ е аудиовизуално шоу, което се провежда вечер. То използва три лазера, пъстри светлини, драматична музика и църковни камбани, за да разкаже историята за падането на Търново под османско робство и други ключови моменти от българската история. Мащабният спектакъл се организира на Царевец от 1985 г., когато се чества 800-годишнината от Въстанието на Асен и Петър. Въло Радев и Яромир Хник са ръководили българо-чехословашки екип, който проектира и планира шоуто.

### Заключение

Царевец е значим исторически обект в България, служил като крепост на Второто българско царство повече от два века. Днес той е популярна туристическа атракция, демонстрираща богатата история и архитектурни чудеса от средновековния период. От двореца и патриаршията до шоуто „Звук и светлина“, Царевец предлага на посетителите едно незабравимо пътешествие в миналото на България.
